---
id: DOC-016
title: Constitución de FisioOS
version: 1.0
status: Approved
owner: Pablo Salvador Coloma
created: 2026-07-03
updated: 2026-07-03
related:
  - DOC-001
  - ADR-005
tags:
  - constitution
  - governance
---

# Constitución de FisioOS

## Capítulo 16 — Principios Fundacionales del Sistema

FisioOS nace como una plataforma de conocimiento clínico construida a partir de experiencia real, evidencia científica y razonamiento fisioterapéutico.

> **El conocimiento tiene más valor que los datos.**

## Artículo 1. Misión

Organizar, estructurar y reutilizar el conocimiento clínico generado por fisioterapeutas para mejorar la asistencia, la formación, la investigación y la divulgación basada en evidencia.

## Artículo 2. Visión

FisioOS aspira a convertirse en la mayor base de conocimiento clínico en fisioterapia musculoesquelética en lengua española.

## Artículo 3. Principios irrenunciables

- El paciente siempre es el centro.
- El fisioterapeuta toma la decisión.
- Evidencia + experiencia.
- Todo conocimiento debe ser trazable.
- Todo dato tiene contexto.

## Artículo 4. Representación del conocimiento

FisioOS representa conocimiento, no documentos.

## Artículo 5. Unidad mínima de conocimiento

La unidad mínima será el hallazgo clínico verificable.

## Artículo 6. Separación entre observación e interpretación

Todo elemento deberá clasificarse como observación, interpretación o decisión terapéutica.

## Artículo 7. Jerarquía del conocimiento

Paciente anonimizado → Episodio clínico → Visitas → Exploración → Ecografía → Hallazgos → Interpretación → Tratamiento → Resultado → Conocimiento reutilizable.

## Artículo 8. Reutilización

Toda información introducida una única vez debe poder reutilizarse.

## Artículo 9. Neutralidad tecnológica

La arquitectura conceptual nunca dependerá de una herramienta concreta.

## Artículo 10. Calidad de los datos

Todo conocimiento tendrá estado: borrador, pendiente de revisión, validado, publicado u obsoleto.

## Artículo 11. Gestión de la incertidumbre

La incertidumbre debe quedar representada, no ocultada.

## Artículo 12. Evolución continua

El conocimiento nunca se considera definitivo.

## Artículo 13. Gobernanza

El conocimiento incorporado debe cumplir criterios de evidencia, consenso, experiencia documentada o revisión profesional.

## Artículo 14. IA

La IA organiza, relaciona, genera documentación, facilita búsqueda y ayuda al razonamiento. Nunca sustituye al fisioterapeuta.

## Artículo 15. Privacidad

El corpus clínico se construirá sobre pacientes e imágenes anonimizadas y permisos documentados.

## Artículo 16. Investigación

Todo caso clínico podrá transformarse en conocimiento científico si cumple criterios de calidad, trazabilidad y privacidad.

## Artículo 17. Formación

FisioOS deberá servir para formar fisioterapeutas.

## Artículo 18. Comercialización

FisioOS podrá evolucionar hacia una plataforma SaaS sin comprometer sus principios clínicos.

## Artículo 19. Desarrollo

Cada funcionalidad deberá aportar valor clínico, reducir trabajo repetitivo, mejorar conocimiento, ser escalable y mantener trazabilidad.

## Artículo 20. Visión a largo plazo

Crear un sistema operativo del conocimiento para la fisioterapia musculoesquelética.

## Artículo 21. Validación clínica y niveles de confianza

- Nivel A — Evidencia consolidada.
- Nivel B — Evidencia moderada.
- Nivel C — Experiencia clínica validada.
- Nivel D — Hipótesis clínica.
- Nivel E — Conocimiento pendiente de validación.

## Artículo 22. Versionado del conocimiento

Toda modificación relevante deberá conservar versión, fecha, autor, motivo del cambio y referencia cuando exista.

## Artículo 23. Explicabilidad

Toda respuesta generada por FisioOS deberá poder responder a la pregunta: ¿por qué has llegado a esta conclusión?

## Cláusula fundacional

> **FisioOS entiende que el conocimiento clínico es un patrimonio colectivo que debe preservarse, estructurarse y ponerse al servicio de mejores decisiones asistenciales. La tecnología es un medio para alcanzar ese fin, nunca un fin en sí misma.**
