---
id: REG-000001
name: Regiones anatómicas
type: Anatomía
subtype: Región anatómica
status: Approved
version: 1.0
owner: Pablo Salvador Coloma
created: 2026-07-04
updated: 2026-07-04

parent:
  - STR-000001

children:
  - REG-000002
  - REG-000003
  - REG-000004
  - REG-000005
  - REG-000006
  - REG-000007

aliases: []

relations:
  belongs_to:
    - STR-000001
  contains:
    - Miembro superior
    - Miembro inferior
    - Columna vertebral
    - Cabeza y cuello
    - Tronco
    - Pelvis

evidence_level: A

sources:
  - Terminologia Anatomica
  - Foundational Model of Anatomy

tags:
  - anatomy
  - regions
  - ontology
---

# REG-000001 — Regiones anatómicas

## Resumen

Las regiones anatómicas constituyen el primer nivel jerárquico de organización del sistema musculoesquelético dentro de FisioOS.

Su finalidad es proporcionar una estructura estable para clasificar todas las entidades anatómicas, hallazgos, patologías, tratamientos e imágenes del sistema.

---

# Definición

Una región anatómica es una división macroscópica del cuerpo humano que agrupa estructuras con continuidad anatómica y funcional.

En FisioOS las regiones constituyen el nivel inmediatamente inferior al **Sistema musculoesquelético (STR-000001)**.

---

# Regiones principales

- REG-000002 — Cabeza y cuello
- REG-000003 — Tronco
- REG-000004 — Columna vertebral
- REG-000005 — Miembro superior
- REG-000006 — Pelvis
- REG-000007 — Miembro inferior

---

# Propósito en FisioOS

Cada estructura anatómica deberá pertenecer a una única región anatómica principal.

Las regiones permiten:

- Navegación de la ontología.
- Clasificación de informes.
- Organización de la biblioteca ecográfica.
- Consultas semánticas.
- Estadísticas por localización anatómica.

---

# Reglas

- Toda estructura anatómica pertenece a una región.
- Una región puede contener múltiples subregiones.
- Las regiones no representan diagnósticos ni hallazgos.
- Las regiones son reutilizables en todo el ecosistema.

---

# Bibliografía

1. Federative International Programme for Anatomical Terminology. *Terminologia Anatomica*.
2. Foundational Model of Anatomy (FMA).

---

# Nivel de evidencia

**Nivel A** — Clasificación anatómica universalmente aceptada.

---

# Historial

| Versión | Fecha | Autor | Cambios |
|---------|--------|--------|---------|
|1.0|2026-07-04|Pablo Salvador Coloma|Creación de la entidad.|

---

# Checklist

- [x] Identificador permanente
- [x] Relación con STR-000001
- [x] Regiones principales definidas
- [x] Bibliografía incluida
- [x] Compatible con Knowledge Graph
