---
id: DOC-001
title: VISION 2030 — FisioOS
version: 1.0
status: Draft
owner: Pablo Salvador Coloma
created: 2026-07-03
updated: 2026-07-03
related:
  - DOC-016
tags:
  - vision
  - strategy
---

# VISION 2030 — FisioOS

## 1. Introducción

FisioOS no nace como un software.

Tampoco nace como una historia clínica electrónica.

Ni como un generador de informes mediante inteligencia artificial.

FisioOS nace para resolver un problema mucho más profundo.

Cada día miles de fisioterapeutas generan conocimiento clínico de enorme valor.

Ese conocimiento desaparece.

Queda enterrado en informes PDF, imágenes ecográficas, historias clínicas, conversaciones con pacientes o en la memoria del profesional.

Nunca vuelve a reutilizarse.

Nunca se transforma en investigación.

Nunca mejora la práctica de otros fisioterapeutas.

Nunca alimenta sistemas inteligentes.

La consecuencia es que el conocimiento generado durante décadas se pierde.

FisioOS nace para evitar esa pérdida.

## 2. El problema que queremos resolver

Actualmente la información clínica está fragmentada.

Un mismo caso clínico puede generar una historia clínica, un informe ecográfico, varias imágenes, un tratamiento, una evolución, fotografías, vídeos, publicaciones y material docente.

Cada elemento vive aislado.

No existe una relación entre ellos.

El profesional debe escribir varias veces la misma información.

El conocimiento no se reutiliza.

La inteligencia artificial tampoco puede aprovecharlo.

## 3. Nuestra visión

Nuestra visión es construir el primer sistema operativo del conocimiento para fisioterapia musculoesquelética.

Un sistema donde cada dato introducido una sola vez pueda transformarse automáticamente en conocimiento reutilizable para asistencia clínica, investigación, formación, divulgación, inteligencia artificial y gestión del conocimiento.

## 4. Qué será FisioOS en 2030

En 2030 FisioOS será una plataforma utilizada por miles de fisioterapeutas para documentar, organizar y reutilizar su conocimiento clínico.

Permitirá generar informes clínicos, informes ecográficos, bibliotecas ecográficas, casos clínicos, contenido científico, investigación, formación y asistentes de IA.

## 5. Qué NO será FisioOS

FisioOS no pretende ser una historia clínica generalista, un sustituto del juicio clínico, un sistema que diagnostique automáticamente ni un generador de contenido sin supervisión.

## 6. Nuestra ventaja competitiva

La mayoría de herramientas de IA utilizan conocimiento público.

FisioOS utilizará además un activo único: **la experiencia clínica estructurada de sus usuarios**.

## 7. Los cinco pilares de FisioOS

1. Corpus Clínico.
2. Biblioteca Ecográfica.
3. Ontología Clínica.
4. Inteligencia Artificial.
5. Plataforma SaaS.

## 8. Usuarios del sistema

- Fisioterapeutas clínicos.
- Profesores universitarios.
- Investigadores.
- Estudiantes.
- Clínicas y empresas.

## 9. Principios de crecimiento

- Priorizar la calidad sobre la cantidad.
- Mantener la trazabilidad del conocimiento.
- Preservar la privacidad.
- Incorporar evidencia científica de forma continua.
- Diseñar funcionalidades reutilizables.
- Evitar dependencias tecnológicas innecesarias.

## 10. Modelo de negocio

El modelo económico deberá alinearse con la misión del proyecto.

Las posibles líneas de negocio incluyen suscripción SaaS, módulos avanzados de IA, biblioteca ecográfica profesional, formación continuada, certificaciones, licencias institucionales y herramientas para investigación clínica.

## 11. Indicadores de éxito

El éxito de FisioOS se evaluará mediante episodios clínicos estructurados, imágenes catalogadas, casos publicados, investigaciones generadas, material docente reutilizado, tiempo ahorrado, satisfacción de usuarios y calidad del corpus clínico.

## 12. Hoja de ruta estratégica

Fase I: Fundación.

Fase II: MVP.

Fase III: Plataforma.

Fase IV: Ecosistema.

## 13. Riesgos estratégicos

El proyecto reconoce riesgos como crecimiento excesivamente rápido, pérdida de calidad del corpus, dependencia tecnológica, uso inadecuado de IA, privacidad, falta de estandarización y dificultad de gobernanza.

## 14. Compromisos

FisioOS se compromete a respetar la evidencia científica, fomentar la formación continua, promover colaboración, desarrollar IA explicable, proteger privacidad y construir un sistema sostenible.

## 15. Declaración final

FisioOS no pretende reemplazar la experiencia del fisioterapeuta.

Pretende preservarla, organizarla y multiplicar su impacto.
