---
id: PAT-000005
title: Lumbalgia
type: pathology
subtype: master-node
status: Review
version: 0.1
region: Lumbar
created: 2026-07-12
updated: 2026-07-12
owner: Pablo Salvador Coloma
---

# PAT-000005 — Lumbalgia

## Función del nodo

Nodo maestro para conectar conocimiento clínico, científico, asistencial y de contenidos relacionado con la lumbalgia.

## Definición operativa

Dolor localizado entre el margen costal inferior y los pliegues glúteos, con o sin síntomas referidos a los miembros inferiores.

## Clasificación clínica

- Aguda.
- Subaguda.
- Crónica.
- Inespecífica.
- Con dolor radicular.
- Asociada a patología estructural específica.
- Con sospecha de enfermedad sistémica.

## Banderas rojas

- Traumatismo relevante.
- Déficit neurológico progresivo.
- Alteración de esfínteres o anestesia en silla de montar.
- Fiebre, infección reciente o inmunosupresión.
- Antecedentes oncológicos con síntomas compatibles.
- Pérdida de peso no explicada.
- Dolor nocturno constante no mecánico.
- Sospecha de fractura, infección o síndrome de cauda equina.

## Exploración clínica relacionada

- Anamnesis.
- Cribado neurológico.
- Movilidad lumbar y de cadera.
- Fuerza y control motor.
- Tolerancia a tareas funcionales.
- Pruebas neurodinámicas cuando estén indicadas.
- Marcha y capacidad física.
- Factores psicosociales.

## Diagnóstico diferencial

- Radiculopatía lumbar.
- Estenosis lumbar.
- Hernia o protrusión discal sintomática.
- Dolor facetario.
- Disfunción sacroilíaca.
- Dolor miofascial.
- Espondilolistesis.
- Fractura vertebral.
- Patología de cadera.
- Patología visceral o sistémica.

## Publicaciones propias relacionadas

- [[PUB-000001]]
- [[PUB-000002]]
- [[PUB-000006]]
- [[PUB-000007]]

## Líneas de investigación

- [[RESEARCH-001]]
- [[RESEARCH-002]]
- [[RESEARCH-005]]

## Servicios relacionados

- [[SERVICE-001]]
- [[SERVICE-003]]
- [[SERVICE-004]]
- [[SERVICE-006]]
- [[SERVICE-007]]

La relación con un servicio no implica indicación universal; depende de la valoración clínica individual.

## Tratamientos y estrategias

Pendiente de desarrollar como entidades:

- Educación y autocuidado.
- Exposición progresiva a la actividad.
- Ejercicio terapéutico.
- Entrenamiento de fuerza.
- Control motor.
- Terapia manual como coadyuvante.
- Neurodinamia cuando esté indicada.
- Readaptación laboral y deportiva.

## Ejercicios relacionados

Pendiente de crear y enlazar:

- Respiración y control lumbopélvico.
- Puente.
- Bird dog.
- Side plank adaptado.
- Curl-up modificado.
- Bisagra de cadera.
- Sentadilla adaptada.
- Marcha progresiva.
- Fuerza global.
- Neurodinamia cuando esté indicada.

## Casos clínicos

Pendiente de enlazar los casos de lumbalgia de `docs/05_Cases/`.

## Protocolos

Pendiente de crear:

- Valoración de lumbalgia.
- Cribado neurológico.
- Ejercicio terapéutico.
- Progresión de carga.
- Derivación por banderas rojas.

## Activos de contenido

### Blog

- Artículo pilar sobre lumbalgia.
- Artículos satélite sobre ejercicio, reposo, diagnóstico y prevención.

### FAQ

- ¿Es bueno caminar con lumbalgia?
- ¿Debo guardar reposo?
- ¿Cuándo necesito una resonancia?
- ¿Cuándo debo acudir al médico?
- ¿Qué ejercicios pueden ayudar?
- ¿Cuánto tarda en mejorar?

## Relaciones de autoridad

- Tratada por → [[ORG-001]]
- Área de experiencia de → [[PERSON-001]]
- Respaldada por → [[PUB-000001]], [[PUB-000002]], [[PUB-000006]], [[PUB-000007]]

## Estado

- Nodo maestro creado.
- Publicaciones y servicios enlazados.
- Pendiente de validación clínica completa.
