---
id: CAT-000
title: Diccionario Maestro de FisioOS
version: 0.1
status: Draft
owner: Pablo Salvador Coloma
created: 2026-07-04
updated: 2026-07-04
related:
  - SPEC-000
  - SPEC-001
  - ONTO-000
tags:
  - catalog
  - dictionary
  - ontology
  - corpus
---

# CAT-000 — Diccionario Maestro de FisioOS

## Estado

- **Versión:** 0.1
- **Estado:** Draft
- **Fuente inicial:** EXCEL DATOS PACIENTES (1).xlsx
- **Registros útiles analizados:** 152
- **Conceptos candidatos extraídos:** 67

## Objetivo

El Diccionario Maestro de FisioOS es el puente entre los datos reales de práctica clínica y la Ontología Clínica.

Su función es recoger, normalizar y priorizar los conceptos que aparecen en las fuentes reales del proyecto antes de convertirlos en entidades formales de la ontología.

## Fuentes iniciales

### Corpus A — Informes ecográficos

Pendiente de integración completa.

### Corpus B — Excel de pacientes

Primera fuente procesada.

Contiene información agregada sobre:

- género;
- cargo;
- misión o puesto;
- franja de edad;
- patología;
- parte del cuerpo;
- observaciones clínicas libres.

## Resultado inicial

Se han extraído conceptos candidatos en las siguientes categorías:

- Patologías / motivos clínicos.
- Partes del cuerpo / regiones.
- Cargos y misiones.
- Factores de riesgo o contexto clínico.
- Intervenciones registradas en observaciones.

## Top patologías detectadas

- Contractura muscular: 91
- Puntos gatillo: 30
- Cervicalgia: 25
- Pinzamiento lumbar: 9
- Síndrome del piramidal: 3
- Posible patología: 3
- Tendinitis: 2
- Lesiones deportivas: 2
- Tendinitis del manguito de los rotadores: 2
- Fascitis plantar: 1

## Top regiones / partes del cuerpo

- CERVICODORSAL: 81
- LUMBAR: 29
- CINTURA ESCAPULAR: 16
- MMSS: 8
- MMII: 3

## Factores y contexto detectados en observaciones

- levantamiento/carga de peso: 73
- sobrecarga por esfuerzos repetidos: 62
- punción seca/TENS usada: 22
- masaje/terapia miofascial: 15
- estiramientos: 13
- ejercicio/isométricos: 13
- dolor nocturno/alteración sueño: 8
- parestesias/manos dormidas: 5
- sedestación prolongada: 4
- caída/traumatismo: 4
- falta de ejercicio: 3
- pantalla lateralizada: 1
- bipedestación prolongada: 1

## Decisión de uso

Este diccionario no crea entidades ontológicas definitivas de forma automática.

Cada concepto candidato deberá pasar por:

1. normalización;
2. eliminación de duplicados;
3. asignación de tipo;
4. asignación de identificador;
5. revisión humana;
6. conversión a entidad formal si procede.

## Archivo asociado

El detalle tabular se encuentra en:

`CAT-000_Diccionario_Maestro_FisioOS_v0.1.xlsx`

## Próximo paso

Usar este diccionario para priorizar la construcción de entidades reales de la ontología, empezando por los conceptos de mayor frecuencia y utilidad clínica.
