---
id: PUB-000002
title: Estudio clínico sobre calzado de suela curva y dolor lumbar crónico
type: publication
status: Review
version: 0.9
year: 2018
journal: Clinical Rehabilitation
authors:
  - PERSON-001
source_dossier:
  - DOSSIER-000002
---

# PUB-000002 — Estudio clínico sobre calzado de suela curva y dolor lumbar crónico

## Descripción

Estudio clínico publicado en Clinical Rehabilitation sobre el uso cotidiano de calzado de suela curva en personas con dolor lumbar crónico de baja intensidad.

## Diseño descrito en el dosier

- 40 pacientes.
- Intervención de cuatro semanas.
- Uso del calzado de suela curva durante seis horas al día en el grupo experimental.
- Comparación con calzado habitual.
- Evaluación mediante electromiografía de musculatura del tronco.
- Evaluación de la curvatura lumbar.
- Evaluación de dolor y discapacidad mediante Roland-Morris Disability Questionnaire.

## Resultados comunicados

El uso cotidiano del calzado de suela curva se relacionó con fortalecimiento muscular del tronco, mejora de la estabilidad lumbar y reducción de discapacidad en pacientes con dolor lumbar crónico.

## Participación de Pablo Salvador Coloma

[[PERSON-001]] aparece como director o codirector de la línea de investigación, coautor del trabajo y coordinador del Máster Universitario en Fisioterapia Deportiva de [[ORG-002]].

## Instituciones y financiación

- [[ORG-002]]
- [[ORG-005]]
- [[ORG-006]]

## Difusión

- [[DOSSIER-000002]]

## Relación científica

- Continúa la línea iniciada en [[PUB-000001]].

## Pendiente de completar

- Título bibliográfico exacto.
- DOI.
- PMID.
- Relación completa de autores según la publicación original.
