---
id: THESIS-000001
title: Efecto del calzado inestable sobre la activación muscular y acelerometría del miembro inferior y del tronco en sujetos sanos
type: doctoral-thesis
status: Approved
version: 1.0
year: 2016
author:
  - PERSON-001
directors:
  - PERSON-002
  - PERSON-003
  - PERSON-004
organizations:
  - ORG-002
  - ORG-005
source_file: Efecto_Salvador_UCHCEU_Tesis_2016.pdf
---

# THESIS-000001 — Efecto del calzado inestable sobre la activación muscular y acelerometría del miembro inferior y del tronco en sujetos sanos

## Autor

- [[PERSON-001]]

## Dirección

- [[PERSON-002]] — Salvador Llana Belloch
- [[PERSON-003]] — Pedro Pérez Soriano
- [[PERSON-004]] — Juan Francisco Lisón Párraga

## Instituciones relacionadas

- [[ORG-002]]
- [[ORG-005]]

## Año

2016.

## Objeto de estudio

Analizar los efectos agudos del calzado inestable frente al calzado tradicional sobre:

- la actividad electromiográfica de la musculatura del tronco;
- el rango de movimiento lumbar;
- la actividad electromiográfica del miembro inferior;
- los parámetros espacio-temporales de la marcha;
- la acelerometría y la transmisión de impactos.

## Población

Sujetos sanos sin experiencia previa relevante con calzado inestable.

## Instrumentación y metodología

- Electromiografía superficial.
- Electrogoniometría lumbar y de tobillo.
- Acelerometría en talón y tibia.
- Marcha en cinta rodante.
- Comparación entre calzado inestable y calzado tradicional.
- Análisis de variables musculares, cinemáticas, espacio-temporales y de impacto.

## Resultados y conclusiones principales

### Musculatura del tronco

El calzado inestable produjo mayores niveles de actividad electromiográfica en erectores espinales y recto abdominal durante la marcha.

### Cinemática lumbar

El calzado inestable incrementó la lordosis lumbar durante la marcha frente al calzado tradicional.

### Parámetros espacio-temporales

- Reducción de la longitud del paso.
- Aumento de la cadencia.
- Disminución de la fase de apoyo.
- Aumento de la fase de oscilación.

### Impactos y acelerometría

El calzado inestable produjo:

- mayor aceleración pico máxima en la tibia;
- mayor magnitud y tasa de aceleración;
- menor atenuación de impactos.

### Musculatura del miembro inferior

Aumentó la actividad electromiográfica del miembro inferior, especialmente como respuesta compensatoria a la inestabilidad. El gastrocnemio lateral y el tibial anterior podrían contribuir a la estabilidad del tobillo.

## Interpretación

La tesis demuestra que el calzado inestable modifica de forma relevante la activación muscular, la cinemática lumbar, la marcha y la transmisión de impactos.

Sus resultados sugieren un posible uso como estímulo de entrenamiento, pero también justifican cautela por el aumento de las aceleraciones tibiales y la menor atenuación de impactos.

## Limitaciones relevantes

- Estudio de efectos principalmente agudos.
- Población sana.
- Electromiografía superficial, sin evaluación directa de musculatura profunda como multífido o transverso abdominal.
- Necesidad de estudiar adaptaciones a medio y largo plazo.

## Futuras líneas de investigación

- Aplicación en dolor lumbar.
- Estudios con periodos de adaptación más largos.
- Evaluación de la morfología del pie.
- Análisis de musculatura profunda.
- Estudio de efectos crónicos de las fuerzas de reacción y las ondas de choque.

## Publicaciones y trabajos relacionados

- [[PUB-000001]]
- [[PUB-000002]]
- [[PUB-000006]]
- [[PUB-000008]]

## Líneas de investigación

- [[RESEARCH-001]]
- [[RESEARCH-005]]

## Aplicación clínica relacionada

- [[PAT-000005]]

## Difusión en medios

- [[DOSSIER-000001]]
- [[DOSSIER-000002]]
- [[MEDIA-000027]]
- [[MEDIA-000028]]

## Fuente documental

- `Efecto_Salvador_UCHCEU_Tesis_2016.pdf`
