---
id: STR-000001
name: Sistema musculoesquelético
type: Anatomía
subtype: Sistema anatómico
status: Approved
version: 1.0
owner: Pablo Salvador Coloma
reviewer:
created: 2026-07-04
updated: 2026-07-04

parent:
children:
  - REG-000001
aliases:
  - Aparato locomotor

relations:
  belongs_to: []
  contains:
    - REG-000001
  may_present: []
  explored_by:
    - MOD-000001

evidence_level: A

sources:
  - FMA (Foundational Model of Anatomy)
  - Terminologia Anatomica

tags:
  - anatomy
  - root
  - ontology
---

# STR-000001 — Sistema musculoesquelético

## Resumen

El **sistema musculoesquelético** constituye la entidad raíz de la ontología anatómica de FisioOS. Todas las estructuras anatómicas utilizadas por la plataforma descienden jerárquicamente de esta entidad.

Esta entidad no representa una estructura clínica explorable mediante ecografía, sino el nodo superior del conocimiento anatómico.

---

# Definición

Conjunto organizado de huesos, articulaciones, músculos, tendones, ligamentos, fascias, cartílago y otros tejidos conectivos que permiten el movimiento, el mantenimiento de la postura y la transmisión de fuerzas.

---

# Propósito en FisioOS

Esta entidad sirve como punto de partida para organizar toda la anatomía clínica utilizada por:

- Informes ecográficos.
- Casos clínicos.
- Biblioteca ecográfica.
- Investigación.
- Inteligencia artificial.
- Knowledge Graph.

---

# Clasificación

**Sistema:** Anatomía

**Categoría:** Sistema anatómico

**Entidad padre:** Ninguna

**Entidad hija inicial:** REG-000001

---

# Relaciones

## Contiene

- Regiones anatómicas.

## Se organiza en

- Miembro superior.
- Miembro inferior.
- Columna vertebral.
- Cabeza y cuello.
- Tronco.
- Pelvis.

## Puede incluir

- Huesos.
- Músculos.
- Tendones.
- Ligamentos.
- Fascias.
- Nervios periféricos.
- Cartílago.

---

# Utilización

Esta entidad podrá ser referenciada por:

- Anatomía.
- Hallazgos.
- Patologías.
- Tratamientos.
- Ejercicio terapéutico.
- Biblioteca ecográfica.

---

# Bibliografía

1. Federative International Programme for Anatomical Terminology. *Terminologia Anatomica*.
2. Foundational Model of Anatomy (FMA).

---

# Nivel de evidencia

**Nivel:** A

Corresponde a conocimiento anatómico universalmente aceptado.

---

# Historial

| Versión | Fecha | Autor | Cambios |
|---------|--------|--------|---------|
|1.0|2026-07-04|Pablo Salvador Coloma|Creación de la entidad raíz.|

---

# Checklist

- [x] Identificador permanente.
- [x] Entidad raíz.
- [x] Relaciones definidas.
- [x] Bibliografía incluida.
- [x] Compatible con Knowledge Graph.
- [x] Compatible con JSON/FML.
- [x] Compatible con IA.

---

# Exportación prevista

- JSON ✔
- YAML ✔
- Neo4j ✔
- PostgreSQL ✔
- GraphQL ✔
- API REST ✔
